---
layout: post
title: Python基础教程-基础
date: '2020-5-13 16:02'
categories: Python
tags: [Python]
description: Python学习
comments: true
---
#  Python简介
Python是一种跨平台、解释型、面向对象、动态数据类型的高级程序设计语言。
Python由Guido van Rossum于1989年底发明，于1991年第一个公开发行版发行。
目前 Python 有Python2和Python3两个版本，但是两个版本并不完全兼容。  

Python的官方网站为[https://www.python.org/](https://www.python.org)


# 环境搭建
##  Python安装  
可以从官网下载对应平安装包安装即可。Linux, Unix、Mac等操作系统基本都 内置Python. 无需下载，

## 运行Python
有三种方式可以运行Python：

1. 交互式解释器  
通过命令行窗口进入python并开在交互式解释器中开始编写Python代码。
你可以在Unix，DOS或任何其他提供了命令行或者shell的系统进行python编码工作。

```
$ python # Unix/Linux 
或者 
C:>python # Windows/DOS
```

2. 命令行脚本  
通过引入解释器可以在命令行中执行Python脚本，如下所示：

```
$ python script.py # Unix/Linux 

或者 

C:>python script.py # Windows/DOS
```

3.  集成开发环境  
推荐使用 **PyCharm**。  
**PyCharm** 是由 JetBrains 打造的一款 Python IDE，支持 macOS、 Windows、 Linux 系统。  
PyCharm 功能 : 调试、语法高亮、Project管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制……
#  Python基础语法

## 编码

默认情况下，Python 3源码文件以 UTF-8 编码，所有字符串都是 unicode 字符串。 Python2 并没有指定UTF-8 编，因此，如果在代码中使用中文，需要在文件头加上 utf-8.

```
#!usr/bin/env python  
# -*- coding:utf-8 _*-  
```
和其它脚本语言一样，在文件第一行指定解释器。 
  
如无特殊情况, 文件头部必须加入#-*-coding:utf-8-*-标识

## 注释
Python中单行注释以 # 开头

```
# 第一个注释
```
多行注释可以用多个 # 号，还有 ''' 和 """：


```
# 第一个注释
# 第二个注释

'''
第三注释
第四注释
'''

"""
第五注释
第六注释
"""
```

## 标识符

* 标识符必须是字母表中字母或下划线 _ 开头。
* 标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成。
* 标识符对大小写敏感。

## 保留字

保留字即关键字，我们不能把它们用作任何标识符名称。Python 的标准库提供了一个 keyword 模块，可以输出当前版本的所有关键字：

```
>>> import keyword
>>> keyword.kwlist
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

## 行与缩进
python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 {} 。

缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。**【推荐都使用4个空格】**

```
if True:
    print ("True")
else:
    print ("False")
```

## 多行语句
Python 通常是一行写完一条语句，但如果语句很长，我们可以使用反斜杠(\)来实现多行语句，例如：


```
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```

## 字符串(String)
python中单引号和双引号使用完全相同。
使用三引号('''或""")可以指定一个多行字符串。
转义符 '\'
反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。。 如 r"this is a line with \n" 则\n会显示，并不是换行。
按字面意义级联字符串，如"this " "is " "string"会被自动转换为this is string。
字符串可以用 + 运算符连接在一起，用 * 运算符重复。
Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 0 开始，从右往左以 -1 开始。
Python中的字符串不能改变。
Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。
字符串的截取的语法格式如下：变量[头下标:尾下标]

```
word = '字符串'
sentence = "这是一个句子。"
paragraph = """这是一个段落，
可以由多行组成"""

print('hello\nrunoob')      # 使用反斜杠(\)+n转义特殊字符
print(r'hello\nrunoob')     # 在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串，不会发生转义

```

## 多个语句构成代码组
缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之代码组。

像if、while、def和class这样的复合语句，首行以关键字开始，以冒号( : )结束，该行之后的一行或多行代码构成代码组。

我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。


```
if expression : 
   suite
elif expression : 
   suite 
else : 
   suite
```

## 编码风格

可以参考Google Python 编码风格  
http://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-python-styleguide/python_style_rules/


#  Python基础


## 变量
Python 中的变量赋值不需要类型声明。  
等号（=）用来给变量赋值。  
Python允许你同时为多个变量赋值。

```
counter = 100 # 赋值整型变量
miles = 1000.0 # 浮点型
name = "John" # 字符串
a = b = c = 1 # 多个变量赋值
```

## 输入和输出  
### 输出  
Python使用print()向屏幕上输出。

```
print('hello, world')
```
print()函数也可以接受多个字符串，用逗号“,”隔开，就可以连成一串输出：

```
>>> print('The quick brown fox', 'jumps over', 'the lazy dog')
The quick brown fox jumps over the lazy dog
```

### 输入  
Python使用input()，让用户输入字符串，并存放到一个变量里。


```
name = input()
Michael
```

## 数据类型
Python有五个标准的数据类型：

- Numbers（数字）
- String（字符串）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Dictionary（字典）

### Numbers

Python支持不同的数字类型：

- 整数 -> Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数。
- 浮点数 -> 浮点数也就是小数。
- 布尔值 -> 布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值。
- 空值  -> 空值是Python里一个特殊的值，用None表示。

### String

字符串或串(String)是由数字、字母、下划线等组成的一串字符。

python的字串列表有2种取值顺序:

- 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
- 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头


### List（列表）  

列表用 [ ] 标识，内部元素用逗号隔开。

列表中值的切也可以用到变量 [头下标:尾下标] 

从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始，下标可以为空表示取到头或尾。

加号 + 是列表连接运算符，星号 * 是重复操作


```
list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
tinylist = [123, 'john']
 
print list               # 输出完整列表
print list[0]            # 输出列表的第一个元素
print list[1:3]          # 输出第二个至第三个元素 
print list[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print tinylist * 2       # 输出列表两次
print list + tinylist    # 打印组合的列表
以上实例输出结果：

['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2]
runoob
[786, 2.23]
[2.23, 'john', 70.2]
[123, 'john', 123, 'john']
['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2, 123, 'john']
```

### Tuple（元组） 

元组用"()"标识，类似于List（列表）。区别是元组是只读的, 元素不能修改。

### Dictionary（字典）  

字典用"{ }"标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。 

与列表的区别是：

1. 列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。
1. 字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。


```
dict = {}
dict['one'] = "This is one"
dict[2] = "This is two"
 
tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
 
print dict['one']          # 输出键为'one' 的值
print dict[2]              # 输出键为 2 的值
print tinydict             # 输出完整的字典
print tinydict.keys()      # 输出所有键
print tinydict.values()    # 输出所有值

This is one
This is two
{'dept': 'sales', 'code': 6734, 'name': 'john'}
['dept', 'code', 'name']
['sales', 6734, 'john']
```

## Python 运算符  
Python的运算符的和其它语言类似。

- 算术运算符
- 比较（关系）运算符
- 赋值运算符
- 位运算符
- 逻辑运算符
- 成员运算符
- 身份运算符
- 运算符优先级

### 逻辑运算符
Python逻辑运算符包括 **and or not**, 分别表示逻辑与或非。

### 成员运算符

Python成员运算符包括 **in 和 not in** ,   用来测试字符串，列表或元组实例中是否包含了一系列的成员。

- in	如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False。  
- not in	如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False

### 身份运算符
Python身份运算符包括 **is 和 is not** , 用于比较两个对象的存储单元

- is	is 是判断两个标识符是不是引用自一个对象	x is y, 如果引用的是同一个对象则返回 True，否则返回 False。
- is not	is not 是判断两个标识符是不是引用自不同对象	x is not y 。如果引用的不是同一个对象则返回结果 True，否则返回 False。

> is 与 == 区别：
> is 用于判断两个变量引用对象是否为同一个， == 用于判断引用变量的值是否相等。

## 控制流程
### 顺序
### 条件

IF-ELSE

```
if 判断条件：
    执行语句……
else：
    执行语句……
```

IF-ELSE 多重

```
if 判断条件1:
    执行语句1……
elif 判断条件2:
    执行语句2……
elif 判断条件3:
    执行语句3……
else:
    执行语句4……
```


### 循环

#### 循环语句

- WHILE 

```
while 判断条件：
    执行语句……
```

- FOR  

Python for循环可以遍历任何序列的项目，如一个列表或者一个字符串。
for循环的语法格式如下：

```
for iterating_var in sequence:
   statements(s)
```

通过序列索引迭代

```
fruits = ['banana', 'apple',  'mango']
for index in range(len(fruits)):
   print '当前水果 :', fruits[index]
 
print "Good bye!"
```

   
#### 循环控制语句

循环控制包括Break, Continue, Pass。

1. break语句用来终止循环语句，
1. continue 语句跳出本次循环，
1. pass 不做任何事情，一般用做占位语句。


